1) Заземлення ТЗПІ



Екранування ефективне при безпомилковому заземлення використовують декілька схем заземлення : 
одноточкові, багатоточкові і комбіновані (гібридні) схеми, а також послідовні та паралельні схеми, та їх комбінації.
Одноточкова схема проста, але має недоліки. Тут зворотні струми протікають від різних електричних кіл по загальному дроту заземлення.
Одноточкова паралельна схема цього недоліку не має. Але має інший недолік. Вона потребує великої кількості довгих заземлюючих провідників.
Це призводить до зростання електричного опору системи заземлення.
Крім того, тут можуть з’являтися небажані взаємні зв’язки, котрі створюють декілька ланцюгів заземлення для кожного пристрою.
В результаті можуть з’являтися вирівнюючі струми і різниці потенціалів між пристроями.
Багатоточкова схема вільна від цих недоліків. Але тут треба приймати запобіжні заходи від створення замкнених електричних контурів.
Основні вимоги до систем заземлення:
- система має включати до себе загальний заземлювач, кабель заземлення, шини та дроти, котрі з’єднують заземлювач з об’єктом;
- опір системи заземлення має бути мінімальним;
- кожний елемент що заземлюється має підключатися до заземлювача або до заземляючо. Магістралі за допомогою окремого відгалужувача. 
Послідовне підключення декількох заземляйомих елементів до одного провідника забороняється;
- система має бути вільна від замкнених контурів;
- не треба використовувати загальний провідник для систем екрануючих заземлень, захисних заземлень та сигнальних кіл.
- контакти мають бути захищені від корозії та утворення оксидних плівок, а також від утворення гальванопар;

- не можна використовувати в якості заземлення нульові фази електромереж, металеві конструкції будівель, екрани і захисні оболонки 
підземних кабелів, металеві труби систем опалення, водопостачання тощо.
Якщо якомога краще забезпечений електричний контакт між заземлювачем та грунтом, то опір системи заземлення, в основному, 
складає опір грунту.
З втратою вологи провідникові властивості зменшуються. 
Для більшості грунтів 30% вологи достатньо для забезпечення малого опору. 
Так наприклад, для суглинку приведений опір при вологості 5% складає 165000 Ом/см3, а при 30% вологості - 6400 Ом/см3.
При промерзанні грунту його опір різко росте. Опір заземлення залежить і від конструкції заземлювача.
У разі завищених вимог до заземлення використовують багатократне заземлення, створене з ряду одинарних симетрично
розташованих заземлювачів, з’єднаних між собою. Магістралі заземлення слід прокладати на глибині не меньш як 1,5 метри.
Якщо заземлення складається з металевої пластини з радіусом r, котра розташована безпосередньо біля поверхні землі, 
тоді опір заземлювача розраховується за формулою:
Rз=ρ/(4*r),
де r – вимірюється в квадратних сантиметрах, а ρ - в Ом/см3.
У випадку вертикальної забитої труби, опір заземлювача складає:
Rз=ρ/(2πl)*ln(2l/r),
де l – довжина труби, см; r – радіус труби, см.



2) Перетворювальний елемент. Варіанти утворення небезпечних сигналів



Для відповіді розглянемо поняття сигналу. Сигна́л — зміна фізичної величини
(наприклад, температури, тиску повітря, світлового потоку, сили струму тощо), що використовується для пересилання даних.
Тобто сигнали є матеріальними носіями інформації. За своєю фізичною природою сигнали можуть бути електричними,
електромагнітними, акустичними.
Перетворювач - пристрій, який приймає на вхід сигнал і змінює його характеристики. Приклад - звукопідсилювальна система. Приймає
на вхід звуковий сигнал (вхідний перетворювач) і перетворює його на сигнал з вищою амплітудою (вихідний перетворювач).
У систем зв’язку керування та обробки інформації є багато первинних перетворювачів,
котрі відрізняються за фізичною природою:
- група фотоелектричних перетворювачів;
- група термоелектричних перетворювачів;
- група п’єзоелектричних перетворювачів;
- група акустоелектричних перетворювачів.
- група електромагнітних перетворювачів

Розглянемо поняття Небезпечного сигналу.
Небезпечні сигнали (НС) – сигнали, котрі мають дві властивості одночасно:
1. Рівень сигналу перевищує декотрий небезпечний рівень, норматив, котрий є
зазначеним у нормативних документах з технічного захисту інформації (НД ТЗІ);
2. У складі будь-якої характеристики сигналу (складі спектру, часових характеристиках
імпульсної послідовності, характеристиках модуляції, структурі спектру, тощо) є
присутньою інформативна складова інформації що вимагає захисту.

Варіанти утворення:
На вхід вхідному перетворювачеві подається сигнал.
Розглядаються наступні дії:

-Наведення електромагнітних сигналів (нав’язування)
-Акустичний вплив
-Позитивний зворотний зв’язок (при паразитному генеруванні вихідного перетворювача).

ми очікуємо наступні реакції: 
1)побічні випромінювання
2) Витік (по мережах живлення або по колах заземлення)
3) Ми паразитуємо на генерації вихідного перетворювача, аби ітеративно/рекурсивно надати новий сигнал
