1) Методи захисту телефонних ліній зв’язку
  Якщо інформаційна атака по телефонному каналу здійснюється за рахунок підключення
до лінії зв’язку радіозакладного пристрою контактного типу з живленням від самої лінії, тоді
такі пристрої змінюють характеристики самої лінії, що може бути зафіксованим приладами
або системами аналізу стану телефонної лінії. Отримання такої інформації може бути
приводом для висновку про несанкціонований доступ до даної лінії.
  Простим методом захисту телефонних ліній є метод обмеження шкідливих сигналів.
Метод грунтується на нелінійності вольт-амперної характеристики напівпровідників
(частіше діода) при малих значеннях струмів та напруг. Зустрічно-паралельне підключення
двох діодів послідовно до дзвінково-визовного пристрою телефону дозволяє створити умови,
перешкоджаючі проникненню у дзвінково-визовний пристрій сигналів з малою амплітудою,
або від генераторів з великим внутрішнім опором.
Фільтрація небезпечних сигналів використовується для захисту телефонних апаратів від
“ВЧ нав’язування”. Як правило, для захисту телефонних апаратів використовують пристрої,
котрі об’єднують фільтр та обмежувач. Це пристрої типу “Экран”, “Гранит-8” і “Гранит-10”,
“Корунд”, “Грань-300” та ін.
Відключення апарату від лінії при проведенні конфіденційних переговорів є найбільш
радикальним методом захисту. Для автоматичного відключення при покладанні слухавки
використовують виріб типу “Барьер-М1” . До його складу входять:
- електронний комутатор;
- схема аналізу стану телефонного апарату, наявність сигналів виклику та управління
комутатором;
- схема захисту телефонного апарата від високовольтних імпульсів;
2)Пристрої для захисту мовної інформації.
  Скремблирование - изменение характеристик речевого сигнала, таким образом, что полученный модулированный сигнал, обладая 
свойствами неразборчивости и неузнаваемости, занимает ту же полосу частот, что и исходный сигнал.Для аналоговых скремблеров
характерно присутствие при передаче в канале связи фрагментов исходного открытого речевого сообщения, преобразованного в 
частотной и (или) временной области. Это означает, что злоумышленники могут попытаться перехватить и проанализировать 
передаваемую информацию на уровне звуковых сигналов. Поэтому ранее считалось, что, несмотря на высокое качество и 
разборчивость восстанавливаемой речи, аналоговые скремблеры могут обеспечивать лишь низкую или среднюю, по сравнению
с цифровыми системами, степень закрытия. Однако новейшие алгоритмы аналогового скремблирования способны обеспечить не 
только средний, но очень высокий уровень закрытия.
  Посредством дискретного кодирования речи с последующим шифрованием всегда достигалась высокая степень закрытия. 
Ранее этот метод имел ограниченное применение в имеющихся узкополосных каналах из-за низкого качества восстановления 
передаваемой речи. Достижения в развитии технологий низкоскоростных дискретных кодеров позволили значительно улучшить 
качество речи без снижения надежности закрытия.
Аналоговые скремблеры подразделяются на:
• речевые скремблеры простейших типов на базе временных и (или) частотных перестановок речевого сигнала (рис. 19.1);
• комбинированные речевые скремблеры на основе частотно-временных перестановок
отрезков речи, представленных дискретными отсчетами, с применением цифровой
обработки сигналов
