tut budut ne kopipast otveti na mkr (navernoe)

Завдання №2

1. Поєднання технічних та організаційних заходів для захисту ОІД;
2. Первинні перетворювачі. Умови для утворення перетворювальних елементів;
3. Фільтрування інформаційних сигналів. Приклади та характеристики фільтруючих пристроїв;
4. Методи і засоби виявлення та знешкодження закладних пристроїв.

1. ОІД - обєкти інформаційної діяльності. 
Щодо організаційних методів:
Для захисту ОІД вводять так зване "категорування". Це дозволяє спростити захист ОІД.
1 категорія – встановлюється для об’єктів інформаційної діяльності (ОІД) де циркулює
інформація що складає відомості з грифом (ОВ);
2 категорія – встановлюється для об’єктів інформаційної діяльності (ОІД) де циркулює
інформація що складає відомості з грифом (ЦТ);
3 категорія – встановлюється для об’єктів інформаційної діяльності (ОІД) де циркулює
інформація що складає «таємні» відомості.

Щодо технічних засобів:
ТР розглядається як система перехоплення, тобто допускається, що існує субєкт, який перехоплює ОІД з наступними можливостями:
- ТР діє на межі КЗ;
- ТР залучає для перехоплення ІС оптимальні або квазиоптимальні приймачі;
- ТР веде перехоплення по будь-якому з паразитних КВ;
- для ОІД I та II категорій перехоплення може вестись безперервно, без обмежень часу, з
можливим накопиченням даних та залученням ТР всіх видів апріорної інформації про
сигнали, апаратуру і т.п.;
- для ОІД III категорії час перехоплення обмежений, моменти перехоплення більш чи
менш випадкові, ТР практично не має апріорної інформації про сигнали і завади.
(саме тут і бачимо поєднання різних заходів)
Використання мінімальних значнь завад гарантує ефективний захист інформації від
витоку незалежно від розміщення об’єктів.
Нормуються такі параметри завад:- залежність напруженості електричного поля Е з завад від частоти f в навколишньому
просторі;
- залежність напруги завад U з від частоти f в мережах і лініях зв’язку;
- залежність напруги завад U з від частоти f в мережах електроживлення
з напругою 127 і 220 В.
Враховуючи, що об’єкти знаходяться в дальній зоні по відношенню до джерел завад,
нормоване значення напруженості магнітного поля завад Н з не приводиться, а
розраховується за формулою:
Н з = Е з / 377
де: 377 – хвильовий опір вільного простору [Ом].

2. Перетворювач - деякий пристрій, що перетворює вхідний сигнал, який поступає на вхідний перетворювач, в сигнал іншої природи (вихідний перетворювач)

У систем зв’язку керування та обробки інформації є багато первинних перетворювачів,
котрі відрізняються за фізичною природою:
- група фотоелектричних перетворювачів;
- група термоелектричних перетворювачів;
- група п’єзоелектричних перетворювачів;
- група акустоелектричних перетворювачів.
- група електромагнітних перетворювачів

Основними умовами для утворення перетворюючих елементів являються:
1) Наявність середовища поширення вхідного і вихідного сигналу
2) Наявність достатньо сильного вхідного сигналу для перетворення

3. Фільтрування є одним з методів локалізації небезпечних сигналів, що циркулюють в
технічних засобах та системах обробки інформації. Для фільтрації сигналів в мережах
живлення ТЗПІ використовують розділяючі трансформатори і завадоподавляючі фільтри.

Розділяючі трансформатори забезпечують розв’язування первинного та вторинного
ланцюгів по сигналам наведень. До їх завдань відносяться:
- розділення за ланцюгами живлення джерел та рецепторів наведень;
- усунення асиметричних наведень;
- ослаблення симетричних наведень в ланцюгу вторинних кіл, що виникають за рахунок
асиметричних наведень в ланцюгах первинних кіл.
Розділяючий трансформатор з спеціальними засобами екранування і розв’язування
забезпечує ослаблення інформаційного сигналу наведень на навантаженні на 126 дБ при
ємності між обмотками 0,005 пФ і на 140 дБ при ємності між обмотками 0,001 пФ.


Завадоподавляючі фільтри розподілені на ФНЧ і ФВЧ, полосові і загороджувальні,
тощо. Головне їх призначення – пропускати без послаблення сигнали з робочого діапазону
частот при ослабленні усіх складових за межами цього діапазону.
Значення величини ослаблення при фільтрації визначається за формулою:
А=20lg(U1/U2)=10lg(P1/p2), дБ,
де U1(P1) – напруга (потужність) небезпечного сигналу на вході фільтру,
U2(P2) - напруга (потужність) небезпечного сигналу на виході фільтру.

4. 
Закладний пристрій - технічний засіб негласного отримання інформації, розміщений на об'єкті 
інформаційної діяльності з приховуванням від виявлення особою, яка не має відношення до застосування технічного засобу, 
факту його наявності та/або застосування, внаслідок чого створюється загроза витоку інформації з об'єкта 
інформаційної діяльності.
Наразі немає достатньо безвідмовного "алгоритму" пошуку закладних пристроїв за допомогою технічних засобів, тому
виявлення закладних пристроїв здійснюється проведенням спеціальних досліджень та
спеціальних перевірок об’єктів ТЗПІ та виділених приміщень.
Спеціальні дослідження виділених приміщень та об’єктів ТЗПІ проводяться шляхом іх
візуального огляду без залучення технічних засобів.
Спеціальна перевірка провадиться з використанням технічних засобів. При цьому
здійснюється:
*виявлення закладних пристроїв з використанням пасивних засобів:
- встановлення засобів і систем виявлення лазерного випромінювання (підсвітлення)
віконних стекол;
- встановлення стаціонарних виявителів диктофонів;
- розшук закладних пристроїв з використанням індикаторів поля, інтерсепторів,
частотомірів, скануючих приймачів та програмно-апаратних комплексів контролю.- організація радіоконтролю (постійно, або на час проведення конфіденційних заходів) і
побічних електромагнітних випромінювань ТЗПІ.
*виявлення закладних пристроїв з використанням активних засобів:
- спеціальна перевірка виділених приміщень з використанням нелінійних локаторів;
- спеціальна перевірка виділених приміщень, ТЗПІ та допоміжних технічних засобів з
використанням рентгенівських комплексів.










 
